


Der Orionnebel ist ein Emissionsnebel im Sternbild Orion und besteht aus den Einzelobjekten M 42 (im Süden) und M 43 (im Norden) (auch als NGC 1976 bzw. 1982 bekannt). Dank seiner scheinbaren Helligkeit von 4,0 mag und seiner verhältnismäßig großen Ausdehnung am Himmelsgewölbe ist er mit bloßem Auge als Teil des Schwertes des Orion (unter den 3 Sternen des Oriongürtels) sichtbar.

Der Orionnebel ist eines der aktivsten Sternentstehungsgebiete in der galaktischen Nachbarschaft der Sonne. Die Entfernung von unserem Sonnensystem beträgt ca. 414 Parsec[#cite_note-aa474_3">3] (1350 Lichtjahre), der Durchmesser ca. 9 Parsec (30 Lichtjahre). Im Nebel ist ein Sternhaufen eingebettet. Er ist ungefähr eine Million Jahre alt und wird sich, wie Computersimulationen zeigen, voraussichtlich in einen offenen Sternhaufen entwickeln, der den Plejaden ähnlich ist. [#cite_note-4">4]

Table of Contents#Entdeckung_und_Geschichte">Entdeckung und Geschichte#Morphologie">Morphologie#Beobachtungen">Beobachtungen#Siehe_auch">Siehe auch#Weblinks">Weblinks#Einzelnachweise">Einzelnachweise
[edit] Entdeckung und Geschichte


Orionnebel auf einer astronomischen Zeichnung von 1881 (Étienne Léopold Trouvelot)
Aufnahme von 1883 von Andrew Ainslie Common
Obiges Foto mit den visuell sichtbaren Konturen (Achtzöller, Stadtrand)   ‎  
Schon die mittelalterlichen arabischen Astronomen beobachteten den Orionnebel und gaben ihm den Namen „Na’ir al Saif“ (Der Helle im Schwert), womit manchmal auch der Stern Iota Orionis 0,5° südlicher gemeint ist.

Von europäischen Astronomen wurde der Orion-Nebel erstmals 1610 dokumentiert, von
Nicolas-Claude Fabri de Peiresc[#cite_note-5">5]. Man kann jedoch davon ausgehen, dass der relativ helle Nebel schon vorher beobachtet wurde. Charles Messier beobachtete den Nebel erstmals am 4. März 1769 und nahm ihn in seinen Katalog als Messier-Objekt 42 (M 42) auf.

Spektroskopische Beobachtungen durch William Huggins zeigten 1865 die gasartige Natur der Nebelregion. Henry Draper nahm 1880 das erste Foto des Nebels auf, das als die erste astrofotografische Aufnahme eines Deep-Sky-Objektes gilt. 
Beim Vergleich aller solcher Nebelfotos mit dem Anblick im Fernrohr ist aber zu beachten:



Visuell sieht man kaum Farben (beim Orionnebel allenfalls einige zart-rote Fäden).Schwach leuchtende Nebelpartien sind meist nur fotografisch zu erfassen (siehe nebenstehende Zweitversion des Fotos von 1883).
Der US-amerikanische Astronom Edward Singleton Holden schrieb Ende des 19. Jahrhunderts eine Arbeit, in der er nachwies, dass der Orionnebel seit Mitte des 18. Jahrhunderts wohl nicht seine Form, jedoch seine Helligkeit geändert habe.

Eine neue, genauere Entfernungsmessung im Jahr 2007 ortet den gut untersuchten Orionnebel 1350 ±23 Lichtjahre entfernt, etwa 150 Lichtjahre näher als zuvor berechnet. Die Forscher bestimmten den Abstand zum Orionnebel mit Hilfe des Very Long Baseline Array durch eine parallaktische Entfernungsmessung von vier Radiosternen.[#cite_note-aa474_3">3]


[edit] Morphologie


Der Orionnebel ist der sichtbare Teil einer ansonsten nicht leuchtenden Wolke, die zu einem großen Molekülwolkenkomplex gehört, der sich über das ganze Sternbild des Orion erstreckt. Dazu gehören unter anderem Barnard’s Loop und der Pferdekopfnebel.

Durch die Verdichtung von Materie kommt es im Orionnebel zur Sternentstehung. Die neuen Sterne, darunter auch die sogenannten Trapezsterne, ionisieren den umgebenden Wasserstoff (es entsteht eine H-II-Region) und regen somit die Wolke zum Leuchten an. Die Sterne treiben die Gas- und Staubwolke auseinander und lassen eine sphäroide Aushöhlung entstehen, deren Inneres von der Ionisationsstrahlung erhellt wird.

Im Inneren des Nebels existieren viele Objekte, die typisch für stellare Geburtsstätten sind. Darunter diverse Bok-Globulen, Herbig-Haro-Objekte, T-Tauri-Sterne und auch Braune Zwerge. Es gibt auch Hinweise auf Sterne mit protoplanetaren Scheiben.

Aufgrund seiner relativen Nähe zum Sonnensystem ist der Orionnebel einer der besterforschten Gasnebel in unserer Galaxie.

Der nördliche Teil des Orionnebels, der vom Rest durch eine dunkle Staubspur getrennt ist, wurde von Messier separat als  M 43 verzeichnet. Die Region ist auch als De-Mairans-Nebel bekannt und umgibt den veränderlichen Stern NU Orionis (HD 37061), der die Gaswolke zum Leuchten anregt.


[edit] Beobachtungen


Lage des Orionnebels im Sternbild Orion; der Orionnebel ist hier mit der Katalognummer M 42 bezeichnet.
Am besten kann man den Orionnebel im Winter beobachten, wenn er abends 30–40° hoch im Süden steht, oder im Oktober gegen 4h früh. Im guten Feldstecher 8×40 oder 10×50 sieht man einen deutlichen Nebelfleck mit einigen Filamenten, im kleinen Teleskop ist eine 30-fache Vergrößerung am besten. Größere Instrumente – etwa ab einem Achtzöller-Spiegelfernrohr – zeigen bereits Strukturen in den Wolken. Bei visueller Beobachtung dominiert das Leuchten der vier Trapez-Sterne (θ1 Orionis) sowie von θ2 Orionis und HD 37042 die Nebelstrukturen viel stärker, als es die oben abgebildete Aufnahme des Hubble-Weltraumteleskops vermuten lässt.

Die äußeren roten Nebelfelder auf den Fotos sind sehr lichtschwach und visuell nur mit Teleskopen zu erkennen, die ein großes Öffnungsverhältnis haben (siehe die Fotos 2 Kapitel oben). Im Achtzöller hat der Nebel etwa 0,6° Ausdehnung - nur die Hälfte der besten Aufnahmen. Erfahrene Beobachter erkennen dazwischen einige schwach grünliche Nebelfäden, wobei sich indirektes Sehen (knapp vorbeischauen) empfiehlt. Dennoch ist – im Vergleich zu detailreichen Farbfotos, die wie obige Bilder durch lange Belichtungszeiten entstehen – der Blick selbst durch lichtstarke Teleskope eher enttäuschend. Eine Kamera mit Standardobjektiv zeigt den Nebel immerhin mit einigen roten Flecken. Am Stativ sind maximal 2 Minuten sinnvoll, bei Nachführung am Fernrohr auch etwas mehr.



<gallery widths="200" class="center">
Datei:OrionnebelWÄCHTER.jpg|Die drei „Gürtelsterne“ und der Orionnebel im Wintersternbild Orion, wie sie sich dem bloßen Auge bzw. im Fernglas zeigen
Datei:Messier-42-10.12.2004-filtered.jpeg|Orionnebel, Aufnahme mit 25-cm-Amateurfernrohr und gekonnter Nachbearbeitung (Norden ist links)
Datei:Large web.jpg|Zentralregion von M&nbsp;42 mit dem 2,4-m-Weltraumteleskop (Norden ist oben)
</gallery>


[edit] Siehe auch






H-II-GebietListe der diffusen Nebel
[edit] Weblinks









http://messier.seds.org/m/m042.html" target="_blank">M42 bei SEDShttp://hubblesite.org/gallery/album/tours/tour-orion/" target="_blank">Virtuelle Tour bei Hubblesite.org (flash)http://www.atlasoftheuniverse.com/nebulae/m42.html" target="_blank">Fotos und Karten der umgebenden Molekülwolken (englisch)http://www.spiegel.de/wissenschaft/weltall/0,1518,677035,00.html" target="_blank">spiegel.de-Bericht v. 10. Februar 2010 mit Bildern von VISTA / VLT / ESO im VIS und IR-Bereich
[edit] Einzelnachweise


#cite_ref-ned_1-0">a #cite_ref-ned_1-1">b  http://messier.seds.org/xtra/supp/m_NED.html#m42" target="_blank">NED data for the Messier Objects
#cite_ref-seds_2-0">a #cite_ref-seds_2-1">b  http://messier.seds.org/m/m042.html" target="_blank">Messier 42 bei SEDS
#cite_ref-aa474_3-0">a #cite_ref-aa474_3-1">b #cite_ref-aa474_3-2">c  
#cite_ref-4-0">^   Kroupa, P., Aarseth, S.J., Hurley, J. 2001, MNRAS, 321, 699, "The formation of a bound star cluster: from the Orion nebula cluster to the Pleiades" http://adsabs.harvard.edu/abs/2001MNRAS.321..699K" target="_blank">http://adsabs.harvard.edu/abs/2001MNRAS.321..699K
#cite_ref-5-0">^  Harald Siebert: Die Entdeckung des Orionnebels. Historische Aufzeichnungen aus dem Jahr 1610 neu gesichtet. In: Sterne und Weltraum. Nr. 11, 2010, S. 32–42.





